### 2010-02-22 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Adicionando algumas figuras no penultimo capitulo

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software. Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor três algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura.

@@

A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9500 redes geradas no experimento de avaliação de software-realismo, descritas na Seção \ref{sec:parametros}.

[XXX Falar sobre teste de hipóteses, a escolha de testes não-paramétricos...]

@@

% XXX falar que quartis são métricas robustas...
A Figura XXX mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo. No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo. Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores e a mediana, naturalmente, é o valor que divide os dados em duas metades, uma com valores menores e a outra com valores maiores do que a mediana. A diferença entre os quartis, $Q3 - Q1$, é chamada de intervalo entre quartis (IEQ). Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo. % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...

Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com uma pequena vantagem do CL90 sobre os demais. A fim de verificar se a diferença observada é estatisticamente significativa, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 95\%. Os resultados são apresentados na Tabela XXX e confirmam as conclusões iniciais.

@@

Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores. Enquanto no ACDC o IEQ vale XXX, no Bunch a dispersão é menor, com IEQ = XXX. Observa-se, ainda, que o pior desempenho do Bunch foi XXX, enquanto no ACDC foram encontrados desempenhos tão baixos quanto XXX. Isso mostra que o Bunch, apesar de apresentar desempenho mediano inferior ao ACDC, está menos sujeito a apresentar desempenho muito baixo, garantindo MoJoSim $\ge XXX$ em 75\% dos casos.

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes são software-realistas, mas não é possível afirmar que todas as redes software realistas esteja bem representada na amostra. Possivelmente a amostra utilizada introduz um viés no experimento por ser representativo de apenas um subconjunto das redes software-realistas, o que pode beneficiar um algoritmo ou outro.

@@

A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas? Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 95\% de significância. O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas. O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90. As diferenças entre os dois grupos de redes podem ser ilustradas também pelo histograma da Figura XXX.

Outro ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, é observada uma melhora do desempenho. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura XXX e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

@@

A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.

>>>>

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software. Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

@@

A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos.

% A base dos experimentos são testes de hipótese, nos quais se verificam hipóteses do tipo ``o algoritmo ACDC possui maior desempenho do que o algoritmo CL90''. Verificou-se, no entanto, que a distribuição dos valores de MoJoSim não é normal, o que descarta o teste de t-Student para a comparação de duas amostras. Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.

@@

% XXX falar que quartis são métricas robustas...
A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo. No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo. Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores. Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados. % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/box-mojo-por-alg}
	\caption{Resumo estatístico dos valores de MoJoSim de cada algoritmo de agrupamento.}
	\label{fig:box-mojo-por-alg}
\end{figure}

Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si. A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%. O teste confirmou as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não encontrou evidências de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.

% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%. A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra. Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.

% Em uma análise complementar, foi selecionado de cada rede o algoritmo de maior desempenho e então contou-se a proporção de redes em que cada algoritmo foi o melhor, como mostra a Figura XXX. Essa análise confirma a superioridade dos algoritmos ACDC e Bunch no conjunto das redes estudadas. Mais do que isso, observa-se que os algoritmos aglomerativos dividem de forma quase igualitária o posto de melhor algoritmo nos casos que não são dominadas pelo ACDC ou pelo Bunch.

Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores. O algoritmo Bunch é o que apresenta a menor dispersão dentre os algoritmos analisados, com mais de 50\% dos valores de MoJoSim na faixa de $0,60$ a $0,80$, e menor MoJoSim igual a $0,45$. No caso do ACDC, 50\% dos valores de MoJoSim estão entre $0,65$ e $0,85$, porém o valor mínimo é $0,01$. Esta observação sugere que o algoritmo Bunch, embora apresente desempenho inferior ao ACDC na maioria dos casos, pode ser uma escolha interessante pelo fato de ter um desempenho mais previsível.

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.

% XXX Defender: ainda assim, esse estudo é ao menos comparável aos estudos de caso que se vê por aí...

@@

Este experimento segue um configuração fatorial: são considerados diversos parâmetros, cada um assumindo valores discretos, e as redes assumem todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros. Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo.

% A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas? Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 5\% de significância. O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas. O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90. As diferenças entre os dois grupos de redes são ilustradas no histograma da Figura XXX.

Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/mojosim-vs-modules}
	\caption{Influência do número de módulos do agrupamento de referência no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.}
	\label{fig:mojosim-vs-modules}
\end{figure}

@@

% A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.
